여러분, 안녕하세요. 확률, 통계에 반짝이는 느낌표가 되어줄 저는 지나쌤입니다. 이거 슈가폴의 나에게만 집중해 이건데요. 나한테 집중해.
그런데 이 노래를 보면서 사실 선생님이 진짜 많이 쓰는 말이거든요. 수업시간에 들어가면 집중해, 칠판 봐, 조용히 해, 일어나. 제일 많이 쓰는 말 중에 하나예요. 집중해.
여러분들도 그런 말 쓸 때 있나요? 여러분들은 앞에서 발표할 때 빼면 사실 쓸 일이 별로 없죠. 집중하라는 말을 선생님도 남한테는 선생님 보면서 집중해, 이렇게 막 얘기를 하는데
실제로 내가 내 자신한테 집중한 적이 얼마나 있을까, 이런 생각을 해 본 적이 있어요. 나는 나에 대해서 얼마나 알고 있는 거고 내가 정말 어떻게 하면 내 기분이 바뀌는 거고
내가 정말로 좋아하는 건 뭐고 이런 것들. 가끔 이런 질문을 받을 때 되게 당황스럽거든요. 내가 나에 대해서 잘 모르는 거 아니야라는 생각이 들 때가 있습니다.
그런데 돌이켜보니까 선생님이 여러분 때, 그러니까 고등학교 때 공부할 때 그때 혼자서 생각을 많이 하면서 나한테 더 집중했었던 적이 더 많았던 것 같아요.
그러니까 예를 들자면 공부가 잘 되는 환경에 대해서 되게 많이 생각을 했어요. 그리고 나는 도대체 어떻게 할 때 공부가 잘 되는지에 대한 고민, 이런 것들.
그러니까 예를 들자면 중간고사 시험을 보러 갔어. 그랬는데 그날 아침에 머리를 안 감았어. 그랬더니 시험을 잘 보대, 이런 거 있죠. 컨디션을 똑같이 만들어주는 거예요.
선생님이 교복치마였는데 그 속에 체육복 바지를 입고서 봤더니 따뜻하니 아주 시험이 잘 봐지대, 이런 것들 있죠. 그러니까 오늘의 기분이 있잖아요. 그렇죠.
나한테 집중해서 여러분들이 내가 어떤 상황에서 나는 이런 게 더 좋더라, 이런 것들 있죠. 그걸 많이 알아가셨으면 좋겠습니다. 그것도 여러분들이 공부나 또 다른 것들을 이뤄낼 때
좋은 조건을 만드는 건 정말 중요한 거예요. 아시겠죠? 우리 저번 시간에 했던 것들 이어서 좀 설명을 할 건데요. 우리 저번 시간에 마지막에 약간 설명했죠. 그게 뭐였더라?
확률에 대한 아주 기본적인 용어에 대한 이야기부터 하고 왔습니다. 그 용어에 대한 이야기 조금만 더 정리하면서 시작해 보도록 할게요.
우리 저번 시간에 봤던 그림 기억나요? 우리 이거 무수히 많이 던질 거라고 했던 그 동전과 그 주사위입니다. 그렇죠? 같은 조건 안에서 우연에 의한 결과로 이루어질 것이고요.
그걸 뭐라고 부르기로 했지? 시행이라는 단어를 쓰기로 했습니다. 맞죠? 그래서 이거는 실험이나 관찰이다 이런 내용들 얘기했고요.
그다음에 두 번째 나왔던 용어가 뭐였냐면 이름 기억 안 날 수도 있어. 표본공간이라는 게 있었습니다. 표본공간 이렇게. 표본공간이라는 게 뭐였냐면 주사위를 던졌을 때
일어날 수 있는 모든 상황을 다 쓰시면 돼요. 그러니까 우리가 여기 어떤 시행이 일어났을 때 만약 동전이라면 앞, 뒤가 될 거고요. 맞죠.
그다음에 주사위였다면 1, 2, 3, 4, 5, 6이 됐을 거야 이런 모든 경우의 수를 집합으로 표현한 겁니다. 다시. 얘는 뭐의 일종이라고요? 집합의 일종이구나, 이렇게 생각해 주시면 돼요.
여기까지 하고 왔어. 그다음에 세 번째, 이것도 약간 설명했다. 그렇죠. 뭐 있었냐면 우리가 표본공간은 모든 것들이 일어나는 경우의 수잖아요.
그러면 그 사건 중에 모든 건 아니지만 일어나는 것들이 있죠. 그걸 우리가 사건이라고 해서 거기에 가능한 결과입니다. 그런데 사건도 나름 집합이에요.
그래서 가능한 결과가 모든 건 아니겠죠. 예를 들어서 주사위를 던졌어. 그러면 홀수가 나와. 1, 3, 5 이런 것들이 될 거예요. 그걸 집합으로 딱 연결해.
그럼 그걸 사건이라고 할 거예요. 여러분들 용어가 사실 익숙치 않을 수 있는데 사건에서는 교과서에 다룬 단어도 있고요. 또 어느 교과서마다 차이가 좀 있을 수가 있는데
선생님이 다 외우라는 건 아닙니다. 일단 근원사건은 뭔지 아셔야 돼요. 근원사건이야. 뭔가 근원. 근원? 기본이 될 것 같은 그런 사건이에요.
예를 들어서 선생님이 표본공간을 주사위라고 해서 1, 2, 3, 4, 5, 6이라고 했어요. 그러면 근원사건은 뭐냐 하면 얘네들을 각각 원소가 하나인 아이들이 일어나는 사건을
근원사건이라고 해요. 그러니까 얘는 원소가 1개가 되는 집합들, 부분집합들을 모아주시면 되는 거죠. 어떤 거? 1, 2, 이런 식으로. 어떤 얘기인지 알겠어요?
그럼 몇 개 나오겠어? 6개가 나올 거예요. 근원사건 그렇게 잡아주시면 돼요. 그다음에 그다음 이름은 사실 몰라도 상관없지만 용어가 있는 거니까 그냥 선생님이 설명해 주는 거예요.
부담 갖지 말고. 뭐가 있냐면 전사건이라는 게 있고요. 그다음에 공사건이라는 게 있습니다. 전사건이라고 하는 것은 전체라고 생각해 주시면 돼요. 전체 사건.
그러니까 여러분들이 전체 일어난 사건 다른 용어로 벌써 배웠어. 뭐였죠? 표본공간이다, 이렇게 얘기를 했죠. 이거는 사실은 표본공간이라고 얘기하시면 돼요.
그러니까 이 단어를 굳이 쓸 필요가 없는 거지. 그리고 이제 문제 풀다 보면 많이 나오겠지만 표본공간이라고 하는 것은 알파벳으로 S를 자주 써요.
왜 우리가 집합 단원에서 전체집합을 U라고 많이 쓰잖아요. 그렇죠. 그것처럼 얘는 S을 많이 씁니다. 그러면 공사건이라고 하는 이 공은 뭐냐 하면 공집합이라고 생각하시면 돼요.
공집합, 뭐예요? 이루는 원소가 하나도 없는 집합이죠. 그러니까 나 1, 2, 3, 4, 5, 6을 가지고 만들 수 있는 무수히 많은 부분집합들. 몇 개가 나오지? 무수히 많지는 않다. 그렇지.
2의 6제곱 나와요. 그런데 그중에서 공사건이라고 하는 건 그렇지, 공집합을 얘기한다, 이렇게 생각하시면 됩니다. 이 2개는 잘 몰라도 상관없고요.
용어 자체가 근원사건이라는 말과 표본공간이 뭔지 시행이 뭔지 이거는 우리가 생각해 보고 넘어갈 필요가 있습니다.
그러면 이제 그 사건들에 대해서 조금 더 살펴보도록 할게요. 여러 가지 사건이라는 겁니다. 일단은 첫 번째, 이거 우리 경우의 수 단원에서도 많이 나왔던 용어긴 한데요.
A 또는 B 사건이라는 말이 쓰일 때가 있어요. 이때 또는이라는 말이 쓰였어. 또는이라는 말 어디서 많이 보죠? 합집합에서 많이 봤던 단어입니다. 맞죠.
또는이라고 하는 것은 A만 돼도 되고 B만 돼도 되고 그다음에 둘 다 돼도 상관없는 그런 것들을 뜻해요. 따라서 우리는 이걸 뭐라고 생각하냐면 합집합 개념으로 볼 겁니다.
선생님 분명히 사건이라는 거 표본공간이라는 거 모두 다 집합의 일종이라 그랬잖아요. 그러니까 얘는 어떻게 표현할 거야? A∪B 이렇게 표현할 거예요.
합집합 기호 벌써 잊은 거 아니죠. 그렇죠. 이거 합집합이야. 그러면 두 번째, A이고 뭐 동시에라는 말도 많이 쓰죠. 선생님은 영어 느낌으로는 위드 같은 느낌이라고 그랬어.
같이 일어나야 돼요. 이렇게 A이고 B 사건이라는 것들이 나와요. 그러면 얘랑 분명히 대칭되는 구조 가지고 있었겠죠. 이거 말 나오는 거. 집합에서 이거 우리 뭐라고 얘기하지?
교집합이라고 얘기를 하죠. 이거 교집합이야. 이렇게 생각해 줄 수가 있어요. 그럼 이거 기호로 뭐라고 쓸 수 있다? A∩B예요. 이렇게 표현할 수 있다는 거죠.
동시에, 이고. 또 뭐 많이 나오지? 모두, 이런 것들 많이 나와요. 그렇죠. 그런데 합집합에서도 이거 되게 많이 나오는데 은근히 얘를 빼고 생각하는 경우 많거든요.
적어도 하나, 이런 말들. 이거 합집합이에요. 무슨 말이지? 적어도 하나라는 거는. 이것만 돼도 하나, 이쪽만 돼도 되고 하나. 적어도 하나니까 둘 다 돼도 되고. 맞죠.
그래서 얘네들은 집합으로 쳤을 때 합집합으로 표현할 거고 사건을. 얘는 그렇지, 교집합으로 표현할 예정입니다. 이것까지는 그냥 별거 아니게 쉽게 받아들여요, 여러분들 모두가.
그런데 이제 다음에 나오는 3, 4번은 용어가 있어. 이거는 여러분들이 꼭 외우셔야 되는 겁니다. 우리 이름은 외우고 가야지. 첫 번째 뭐냐 하면 배반사건이에요.
이런 말 들어봤나? 처음 들어봤을 수도 있어요. 배반하다, 이 말. 상식적으로 배반이라고 하면 어떤 느낌이에요? 네가 날 배신했어, 배반했어? 이런 느낌 있잖아요.
둘이서 이제 절대 만나지 않는 사이가 되는 거예요. 맞죠. 그래서 배반사건이라고 하는 것을 수학적 기호로 표현하자면 이거야.
여기가 A고 그다음 B 너랑만 안 만나면 돼, 이런 뜻이에요. 그래서 얘가 전체집합을 선생님이 뭐라고 할 거냐면 표본공간 S라고 할게요.
이렇게 떨어져 있으면 우리가 배반사건이라고 하고요. 그다음에 이거를 기호로 이렇게 씁니다. 이거 기호로 어떻게 쓰면 돼? 둘이 떨어져 있잖아, 안 만나잖아.
교집합B가 뭐라고? 공집합, 이렇게 표현하시면 되는 거예요. 앞으로 배반사건인지 아닌지 봐달라 이런 문제가 나오잖아요. 그러면 여러분들 2개 교집합이 공집합인지 아닌지 봐주세요.
이렇게 수학으로 바꿔서 표현하시면 돼요. 됐어요? 그러면 네 번째, 네 번째는 이 얘기는 조금 익숙할 수 있어. 여사건이라는 말이 있습니다.
우리는 이제 여사건이라는 거는 앞에다 이걸 쓸까? A의 여사건이라고 쓸까? 그러면 우리가 뭐라고 표현할 수 있냐면 A의 위에다가 C를 얹어서 컴플리먼트 약자를 써요.
이렇게 여사건, 여집합처럼 표현을 할 거예요. 이걸 그림으로 표현하자면 어디가 되는 거냐면 여기가 전체집합이라고 하고 A가 딱 하나가 여기 있는 거죠.
그리고 나머지 B가 이 전체예요. 맞아요? 이걸 모양으로 찍어낸 후에 나머지 바탕 모두가 다 뭐가 돼요? A 여집합이다, 이렇게 잡아줄 수 있고 이걸 A의 여사건이라고 얘기할 겁니다.
그러면 여러분들, A와 A 여사건은 배반사건입니까라고 물어봤어. 이거 배반이에요? 맞아요. 그렇죠. 맞아, 여사건 사이끼리는 교집합을 시키면 만나는 부분이 하나도 없어요.
따라서 여사건 관계다 그러면 당연히 뭐가 되는 거예요? 배반사건도 되는 거죠. 맞죠. 그래서 얘는 배반사건이구나, 이렇게 생각해 줄 수 있고요.
그런데 얘한테는 배반사건은 딱 이거 2개가 공집합이기만 하면 끝나는 이야기인데 여사건은 이거 외에 하나를 더 잡아준다면 2개를 딱 합치잖아요.
그러면 전체가 딱 나와야 돼요. 하나도 틈이 없어야 돼. 그래서 얘는 이걸 다 더하면 전체. 그런데 이거는 확률에서 쓰는 사건이니까 선생님이 집합으로 표현할게요. 전체집합,
이런 식으로 생각해 주시면 된다는 겁니다. 아시겠죠. 다시 용어 보세요. 우리 아까 뭐 했지? 시행 나왔지. 그다음 두 번째 뭐 했어? 표본공간이라는 게 나왔어요.
그리고 표본공간의 부분집합으로 사건들을 배웠고요. 사건 속에는 근원사건 그다음에 공사건, 전사건 이런 것들이 있었어요. 그다음에 우리가 배운 거 또는, 그리고가 있고
방금 배운 그렇지, 배반사건과 여사건, 여기까지입니다. 용어는 제대로 알고 가야지 문제를 풀 때 헷갈림 없이 풀 수 있습니다. 아셨죠?
그러면 우리 이거에 해당하는 기본 문제 한번 좀 볼까? 유형 1번입니다. 서로 다른 두 개의 주사위를 동시에 던질 때 나오는 눈의 수의 곱이 6이 되는 사건을 A라고 할 거래요.
어떻게? 주사위를 몇 개 던졌다고? 그렇지, 2개를 동시에 던졌습니다. 그러고서는 A사건을 잡아줘야 되는데 두 눈의 곱이라고 했잖아요.
그러니까 순서쌍으로 첫 번째 주사위와 두 번째 주사위를 나눠서 표현해 줄 필요가 있어요. 그러면 선생님이 A라는 사건을 집합으로 표현을 할 건데.
여기다 뭐라고 표현할 거냐면 수의 곱이 6이니까 1, 6. 이게 첫 번째 주사위, 두 번째 주사위. 그다음에는 2, 3. 그다음에 3, 2. 그다음에 6, 1. 이렇게 표현을 해 주는 거예요.
그러면 원소 자체가 모양이 순서쌍을 이루고 있는 거 맞아요? 그럼 원소 몇 개예요? 4개다 이렇게 얘기해 줄 수 있는 거죠. 이해되겠어요?
얘 원소 4개예요. 그럼 이제 B 한번 생각해 봅시다. B는 두 눈의 수의 합이 5라고 그랬습니다. 그 사건을 B다, 이렇게 얘기했어요. 합이 5가 된대요. 얼마? 1, 4. 그렇죠?
4 그다음에 2는 5가 되려면 3. 그다음에 3은 2 그다음에 4는 1. 이렇게 잡아주시면 됩니다. 여러분들 이제 아시죠. 1, 1하고 4라는 거랑 4하고 1은 다른 이야기죠.
왜? 문제에서 서로 다른이라고 써 있으니까. 그리고 주사위는 대부분 같은 주사위 아니에요. 다 다른 주사위라고 놓을 거예요. 여러분들 동전도 그렇게 볼 겁니다.
문제에 써 있겠지만 이거 헷갈리지 마시고요. 우리 이렇게 잡아준 후에 뭘 구하라 그랬냐면 이거 구하래요. 이게 뭐예요? A 그리고 B죠. 맞아요? 동시에 일어나는 거.
여기다 동시에 일어나는 거 표현해 보면 어디가 동시에 일어나요? 이거랑 이게 동시에 일어나는 거 맞죠. 그때 여러분들 원소의 개수만 구해 달라 그랬습니다.
그럼 수학적 용어가 있죠. 어떻게 쓰지? 이렇게 쓰고 그다음에 그 앞에다가 지울까? n 이렇게 쓰는 게 원소의 개수 쓰는 방법이었죠. 맞아요?
그래서 얘는 몇 개예요? 2개라고 쓰셔야 됩니다. 순서쌍 하나 자체가 모양이 원소가 몇 콤마, 몇 이렇게 생긴 거예요. 됐어요? 넘어가보도록 할게요.
유제 1번은 이것도 어렵지 않죠. 1부터 20까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 20개의 공이 들어 있는 주머니에서 1개의 공을 임의로 꺼낼 건데
10 이하의 자연수가 적혀 있는 공이 나오는 사건 A라고 하겠대요. 그러면 A는 1, 2, 3,... 해서 어디까지? 10 이하니까 10을 포함해야 되겠죠.
그다음에 두 번째는 3의 배수가 적혀 있는 공이 B래요. 그럼 B는 3, 6, 9, 12, 15, 18 그다음 21이니까 우리는 1부터 20까지의 공이니까 여기까지 쓰면 되겠다. 맞죠.
이렇게 2개를 잡아줬는데 또 집합이 발목을 잡네요. 여러분들 이거. 이거 어떻게 쓰더라? 기억나요? 이거 너무 많이 나오는 표현이어서 기억이 나야 되는데
사실 또 기억이 안 나는 사람들도 상당히 많습니다. 그렇죠, 지나고 난 거니까. 얘가 그림으로 표현을 해 보면 어디인지 분명한데 이 교집합과 여집합이 만나 딱 둘이 결합하면
이 문자, 얘가 붙어 있는 문자 B잖아요, 집합. 그 집합 앞에 차집합이 생깁니다. 그래서 얘를 어떻게 쓸 수 있냐면 A-B예요, 이렇게 표현할 수 있어요.
잘 안 되나? 간단하게 빨리 한번 해 볼게, 선생님이. 얘가 A고 얘가 B야. 그러면 여러분들 A라는 건 이거지. 맞아요?
그다음 B의 여집합이에요. 그건 B 똑깍 빼고 나머지 다잖아요. 그렇죠. 그래서 얘 어떻게 쓸 수 있어? B를 B만 제외한 채로 다 색칠을 하는 거예요.
A는 투명인간으로 생각하는 거고, 이렇게. 그때 이게 교집합입니다. 두 줄이 있는 구간을 찾으시래요. 여러분들 두 줄 있는 구간 보이세요? 어디예요?
여기가 되는 거죠. 왼쪽 반달 같은 모양이 나왔습니다. 이게 뭐예요? A 차집합 B입니다라고 얘기할 수 있다는 거죠. 됐어요? 그래서 얘는 이 모양은 우리가 이렇게 계산해 줄 거고요.
이걸 조금 더 다른 표현으로 쓰면 이렇게 써도 돼요. 차집합이라는 건 A 기준에서 B랑 겹치는 걸 빼는 거거든요. A 기준에서 B랑 겹치는 거 긁어낸단 말이죠.
그래서 이걸 이렇게 표현하기로 해. 같은 말이에요. 맞아요? A에서 A하고 B의 교집합을 꺼낸 거. 다 3개 같은 말로 생각해 주시면 되겠습니다.
그러면 우리 이제 배운 게 있으니까. 이제 우리 이거 풀 수 있을 것 같아. A가 이렇게 생겼고 B가 이렇게 생겼는데 그때 내가 원하는 건 A∩B의 여집합이고
이거는 A에서 B와 겹치는 거, 교집합을 빼주시면 돼요. 그럼 여러분들 생각해 봐. 얘는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10인데 그 속에서 누구를 빼면 돼?
3의 배수를 들어내시기만 하면 되죠. 그렇죠. 겹치는 부분만 빼면 되기 때문에 얘네들 써주면 뭐가 된다? 1, 2, 3, 4, 5, 6 그다음 7, 8, 9 없고 10까지 이렇게 잡아주시면
7개 원소가 나오는 거 확인할 수 있겠죠. 그래서 문제는 뭐냐 하면 원소의 개수만 물어봤으니까 얘는 7개예요, 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다. 됐어요?
집합이 그렇지, 사건에서 집합을 쓰기 때문에 집합에 대한 연산 기본적인 것들은 좀 알고 가셔야지 편하게 풀 수 있어요. 유형 2번입니다.
표본공간 S, 그렇지. S 많이 쓴다고 그랬지. S가 1, 2, 3, 4래요. 그런데 사건 A가 1, 2고요. 그리고 사건 A와 배반사건인 걸 구해 달라라고 얘기를 했습니다.
그럼 여러분들이 뭘 알아야 되냐면 이거야. 도대체 배반사건이라는 게 뭐냐는 거지. 맞아요? 배반사건 우리 어떻게 식으로 쓴다고? 수학적으로.
A와 뭔가 집합이 만나서 공집합이 되는 얘를 구해 주세요, 이런 뜻이에요. 그런데 A집합이 지금 1, 2거든.
그러니까 이 물음표에 들어와야 할 말은 1, 2 원소를 제외만 하시면 되겠습니다. 맞죠? 얘는 1, 2랑 겹치지만 않으면 돼요. 따라서 여기에 있는 4개의 원소 중에서 1, 2를 버려.
그럼 남는 원소가 누구예요? 3, 4. 그걸 가지고 여기의 부분집합을 만드시면 그렇지, 교집합 생기면 1, 2랑 겹치는 게 없는 거지.
따라서 얘네들 갖고 우리 부분집합 한번 만들어볼까? 첫 번째 뭐부터 써야 돼요? 그렇지, 이거 까먹지 말고 시작해야지. 공집합. 그다음에 원소 하나짜리. 3, 4 그다음에 원소 2개짜리.
3, 4 이러면 끝나는 거 맞아요? 전체 몇 개예요? 4개고요. 그냥 구하라고 그랬기 때문에 전체 한번 더 써봤습니다. 됐어요? 유제 2번입니다.
1개의 주사위를 던지는 시행에서 4의 약수의 눈이 나오는 사건을 A라고 했고요. 그다음에 소수의 눈이 나오는 걸 B라고 했습니다.
별거 아닌 것 같고 다 알 것 같은데도 이거 질문하는 학생들 또 있어요. 소수라는 게 뭐지? 그렇지, 약수가 2개인 거. 1과 자기 자신밖에 없는 거.
그걸 우리가 소수라고 해요. 그래서 이거는 약수가 2개. 자기 자신과 1, 이렇게 생각해 주시면 되겠습니다. 그러면 이제 여기 나오는 집합들을 써볼 수 있겠죠.
A는 뭐라고 표현할 수 있지? A는 4의 약수니까 1, 2, 4. 주사위니까 여기까지죠. 물론 더 넘치지도 않고요. 그다음 B는요. 약수의 개수가 2개인 애들 모아주셔야 돼요.
누가 시작이지? 2부터. 그래서 2, 3 그다음 그렇지, 5. 그다음 7. 그런데 걔네들은 주사위에 없거든요. 그래서 그 뒤는 생각해 주시지 않으셔도 되겠습니다.
그래서 A하고 B가 나왔어요. 그런데 3의 배수의 눈이. C도 있군요. C는 3의 배수의 눈이 나온대요. C 어떻게 쓴다? 3, 6 이렇게.
이때 세 사건 A, B, C 중에 서로 배반인 걸 찾아달래요. 여러분 뭐 봐달라는 겁니까? A∩B 또 A∩C 그리고 또 얘네 둘 B∩C.
이게 공집합인지 아닌지 봐달라는 얘기예요. 그러니까 어떤 원소가 있는지 찾으라는 게 아니기 때문에 여러분들은 얘가 공집합이니? 이거 물어보는 거죠.
A하고 B는 교집합 한번 잡아보면 공집합이니? 아니죠. 그럼 얘는 아니야. 그러니까 배반사건이 아닌 거예요. 그다음에 두 번째, A와 C는 교집합 한번 잡아볼까?
교집합 있어요? 없어요, 그렇죠? 그래서 얘는 공집합. 맞아. 너희가 배반이야. 그다음 세 번째는 B와 C. B하고 C는 그렇지, 3이 겹쳤잖아요.
그러니까 2개 교집합에는 공집합이 아니야. 따라서 배반인 건 누구밖에 없다? A와 C다, 이렇게 표현해 주시면 얘네들 문제 풀 수 있겠죠.
그렇게 배반이라는 거 도대체 용어라는 게 뭔가에 대한 거. 용어가 나왔을 때 그거 모르면 굉장히 곤란하죠. 정말로 오답체크를 할 수도 없는 상황이 되거든요.
아주 기본적인 거지만 꼭 알고 가셔야 됩니다. 이제 우리 확률의 뜻으로 넘어갈 거예요. 그래요, 확률의 뜻. 어느 정도 예상하고 있죠.
왜냐하면 이거 우리 중학교 때 조금 배우고 왔거든요. 그렇죠. 확률의 뜻이라고 하는 것은 뭐라고 나와 있냐면 우연히 일어나는 어떤 사건에 대하여
그것이 일어날 가능성을 수의 값으로 표현하는 걸 그냥 확률이다라고 얘기할 거래요. 이렇게 말로 쓰니까 좀 힘들 것 같아요. 그렇죠?
그래서 우리 이거 기호로 써야 될 것 같은데 기호로는 일단은 확률이라는 기호만 가르쳐줬습니다. 이게 뭐냐 하면 P가 확률을 0으로 쓴 거죠. 이거죠. 맞아요?
영어 선생님 아니니까 발음하지는 않겠습니다마는 어쨌든 이거를 그냥 약자로 쓴 겁니다. 그렇죠? 이거를 우리가 어떤 사건의 확률을 구한다 그러면 앞에다가 이 집합 쓰고
P를 쓸 거예요, 앞으로. 아시겠죠? 그래서 이 표현 자체는 확률입니다. 다른 거 쓸 수 없어요. P를 꼭 쓰셔야 된다는 거죠. 그래서 확률은 그렇게 표현할 수 있다, 이 얘기예요.
그러면 이제 우리가 한번 생각을 해 보자. 확률을 구하기에 그 데이터가 필요하잖아요. 그 데이터를 구하는 과정을 우리가 앞단원에서 다 하고 온 거예요.
경우의 수 막 셌잖아. 그걸 가지고 확률을 구할 준비를 한 겁니다. 그러면 선생님이 한번 생각을 해 볼게요. 여러분, 질문. 동전을 던지면 경우의 수가 몇 개 나와요?
동전을 던졌어. 그러면 나올 수 있는 거는 몇 가지죠? 그렇게 물어보면 여러분들 당연히 두 가지라고 할 거예요. 그렇죠, 앞뒤. 이렇게. 그런데 선생님이 이렇게 생각을 하는 거야.
동전을 던지면 앞도 나올 수 있고 뒤도 나올 수 있지만 세워지는 경우는 없니라고 물어볼 수도 있겠죠. 선생님 그런 경우가 어디 있어요, 이렇게 생각이 들겠지만
실제로 여러분들 동전 세워본 사람 있을 거예요. 우리가 가끔 잉여롭다고 생각하는 날에 학생들 보면 진짜 책상에다가 동전 세우고 있는 학생들이 있거든요. 그리고 세워집니다. 그렇죠?
아주 어렵게. 그래서 우리가 동전이라고 하는 것은 이렇게 세워지는 경우도 사실은 있어요. 선생님 진짜 열심히 세워보려고 했는데 안 세워지더라고요.
얘가 마모돼서 웬만하면 세워지지가 않는 거예요. 그래서 마모되지 않은 동전을 찾아야겠다 했는데 10원짜리가 그나마 잘 세워지더라고요. 뭐 어쨌든.
그러면 확률이라고 하는 거를 우리가 다시 한 번 생각을 해 보자고요. 동전의 그럼 경우의 수는 그동안 3가지였는데 우리 맨날 2가지라고 놓고 풀었잖아요. 맞아요?
그러면 지금까지 잘못한 건가? 아니죠. 왜 그러냐면 정의를 제대로 읽으면 알아요. 그런데 우리는 그냥 확률이야? 그럼 책을 막 이렇게 뒤적거려.
그러다가 아, 그래. 그렇지 하고서 넘어가고 그냥 간과해버리는 그런 내용들. 정말 조건 같은 게 중요할 때가 있거든요. 우리 한번 교재를 보세요.
뭐라고 들어 있냐면 이렇게 표현되어 있어요. 표본공간인 S인 어떤 시행에서 각 결과가 일어날 가능성이 모두 같은 정도로 기대돼야 합니다. 이 얘기.
그러니까 선생님이 지금 방금 말한 거죠. 동전을 던져. 그러면 앞과 뒤가 나오는 그 기대할 수 있는 정도랑 그다음에 옆으로 세워지는 거. 어때요?
그렇지, 이건 정도가 맞지가 않는 거 아니에요? 그렇죠. 맞아요. 이거는 사실 아주 미비한 경우기 때문에 제외시켜도 상관이 없는 거죠.
그래서 우리가 확률, 통계에서는 당연히 얘네들을 가지고서는 동전 던진다 그러면 앞, 뒤 두 가지만 가지고 이야기하는 거예요. 이 이야기 때문이죠.
그러면 한번 생각을 해 볼게요. 지금까지 우리가 경우의 수를 배웠단 말이야. 그런데 경우의 수에서 이런 치명적인 오류가 있었다는 거야.
예를 들어서 여러분들이 이제 선생님 지나, 지나가 교사가 되는 경우의 수. 그냥 교사라고 쓸게요. 지나가 교사가 되고 싶어 해요.
그러면 이 세상에서 이제 얘가 장래희망이 교사가 되는 거는 딱 교사가 되는 경우랑 안 되는 경우, 이 두 가지만 있죠. 맞아요? 내 꿈이 딱 교사라고만 쳤을 때.
그럼 얘는 교사가 되는 경우 그다음에 교사가 되지 않는 경우, 이렇게 두 가지가 됐습니다. 그러면 이제 지나가 교사가 될 확률을 한번 찾아보자고요.
그럼 얘는 두 가지 중에 교사가 되는 거니까 2분의 1입니까? 이렇게 물어볼 수 있겠죠. 이게 돼요? 안 되죠. 이게 왜 안 돼요? 이제 감이 와요? 왜?
봐봐. 교사가 될 확률과 안 될 확률이 같은 정도로 기대되지 않을 수 있다는 거죠. 맞죠. 그러니까 우리가 이렇게 경우의 수, 하나, 두 개 중에 하나 이렇게 세려면
이 모든 것들이 다 동등하게 일어나야지만 그렇게 세어줄 수 있다는 거예요. 이렇게 하면 왠지 50%, 50% 같죠. 그럼 우리가 다른 생각 한번 해 보자.
주머니에 공이 있었어요. 그런데 검은공이 선생님 3개라고 할게요. 그다음에 흰공이 2개 있었다고 칩시다. 이렇게 얘기를 했어요.
내가 여기서 차례로 2개를 꺼낼 거야. 차례로 공을 2개 꺼낼 거야. 그러면 나타날 수 있는 경우의 수가 어떻게 되지? 선생님이 검은 공을 블랙, 얘는 화이트 이렇게 잡아주면
사실 나올 수 있는 차례이기 때문에 블랙, 블랙 나올 수 있고요. 그다음에 블랙, 화이트, 화이트, 블랙 그다음 화이트, 화이트 이렇게 나올 수 있어요. 맞죠?
그런데 그중에서 2개로 뽑을 때 선생님이 흰공 2개가 나올 확률을 궁금해했다고 쳐봐. 흰공 2개. 그럼 여러분들 그냥 경우의 수만 배웠다면 어떻게 쓸 수 있어?
하나, 둘, 셋, 넷 중에서 흰공 하나. 4분의 1이네. 이렇게 쓰면 되는데. 맞을까요? 아니라는 거지. 맞아요? 왜? 그렇지, 얘가 있는 그 개수가 달랐다는 거잖아요.
그러니까 우리가 이 검은공 2개가 나올 확률과 사실 얘네들은 동등하지가 않아요. 따라서 얘네들을 그냥 경우의 수로 하나, 하나, 하나, 하나 중에 하나, 이렇게 쓰시면 안 된다는 거죠.
무슨 말이야? 이 얘기하는 거죠. 일어날 가능성의 기대가 같은 정도여야 한다는 겁니다. 아시겠어요? 확률에서는 그게 가장 포인트예요, 사실은.
그러면 확률이라는 건 그래서 필요하구나. 그냥 경우의 수만 쟀더니 이런 오류가 생길 수도 있구나라는 걸 알고서 이제 시작을 할 거거든요.
수학적 확률입니다. 이때 사건 A라고 했기 때문에 우리가 수학적 확률을 일단 P(A)다 이렇게 쓰고 시작할 수 있는 거 맞아요? A의 확률이지. 맞죠.
그런데 그거를 수학적으로 셀 때 어떻게 셀 거냐면 S가 뭐라고 그랬지? 표본공간. 표본공간에서 일어날 수 있는 거 이거 집합이라고 그랬죠. 이때 경우의 수를 다 잡으시고요.
그다음에 특정한 A가 일어나는 경우의 수를 위에다가 쓰도록 하겠습니다. 이러면 이게 수학적 확률이래요. 그냥 식으로 보니까 한글로 정리하는 게 더 편하거든요.
그래서 거기 정리된 걸로 보시면 여기는 일어날 수 있는 모든 경우겠죠. 맞아요? 경우분의 그다음에 사건 A가 일어나는 경우. 이렇게 잡아주시면 되겠습니다. 맞죠?
우리는 이제 어떤 거? 2가지를 다 구하셔야 돼요. 모든 경우의 수도 항상 구해야 되고요. 그다음에 여러분들 앞에서 이미 우리가 정리하고 왔던 그 경우의 수를 통해서
A라는 사건이 일어나는 경우, 이렇게 2가지를 분수로 쓰시면 뭘 구할 수 있다? 확률을 구할 수 있다는 겁니다. 아시겠죠.
그러면 우리가 이 얘기를 가지고서는 유형 3번을 일단 해결해 보도록 할게요. 문제에 익숙해져야겠죠. 2개의 동전과 그다음에 1개의 주사위를 동시에 던질 거예요.
그랬을 때 동전은 앞면이 1개만 나오고 그다음에 주사위의 눈은 6의 약수가 나올 확률이라고 잡았습니다. 그러면 여러분들 한번 생각을 해 볼까?
동전은 앞면이 하나가 나와야 된대요. 그러면 동전은 흔히 선생님들이 동전 쓸 때 이렇게 H랑 T 쓰는데 이 H하고 T의 뜻 알죠? 이거 헤드, 테일. 그래서 이거 머리고 꼬리,
이거 얘기하는 거예요. 그래서 앞면 쓸 때 이거 쓰고요. 그다음에 뒷면 쓸 때 이거 쓴다. 아시고 있었어요? 모르는 친구들도 있어요.
어쨌든 이거인데 우리가 원하는 거는 1개만 앞면이 나왔으면 좋겠대요. 그러니까 앞면이 하나가 나오는 건 이거예요. 맞죠? 그다음에 여러분들 주사위 눈은 6의 약수가 나와야 된대.
그럼 6의 약수는 1, 2, 3, 6 이렇게 나올 수 있겠죠. 그럼 이걸 순서쌍으로 연결한다면 이거, 이거, 이거. 이거, 이거, 이거 이런 식으로 세어줄 수 있는 거 맞아요?
그럼 몇 개야? 하나, 둘, 셋, 넷. 그다음 얘도 하나, 둘, 셋, 네 개가 돼서 몇 개가 된다? 8개가 되는 거예요, 우리가 원하는 사건은.
그럼 밑의 분모에다가 써줘야 되는 거 아까 얼마였어요? 전체 경우의 수가 들어가야죠. 그럼 전체 경우의 수니까 2개의 동전. 선생님이 분명 말했지.
동전 2개는 다른 동전이라고 보셔야 돼요. 연도가 다르다고 생각하시면 돼요. 알겠죠. 그래서 얘는 나올 수 있는 경우의 수 2가지, 4가지인데. 경우의 수, 순서쌍 잡아서 그렇고요.
앞, 뒤니까 2가지. 그다음 두 번째 동전도 앞, 뒤니까 2가지. 그다음에 얘네들 6의 약수. 6의 약수가 아니지. 주사위를 던지는 거니까 6가지, 이렇게 얘기해 주면 이게 뭐가 된다?
전체 경우의 수가 된다, 이렇게 잡아주시면 되겠네요. 얼마예요? 그렇지, 4에다가 6 곱해서 24. 그래서 이 자리에 들어가는 전체 경우의 수는 24가 되고요.
이거 약분해 주면 수학적 확률을 계산하는 방법이 되겠습니다. 그래서 3분의 1. 답 4번 이렇게 잡아주시면 돼요. 수학적 확률 구하기 위해서 우리 뭐 했다?
전체 경우의 수 잡아주고 그다음에 그 사건이 일어나는 경우의 수를 직접 세봤다, 이겁니다. 유제 3번이에요. 남자 3명과 여자 3명을 일렬로 세울 거예요.
그런데 남자 3명이 서로 이웃하게 배열했으면 좋겠대요. 이웃? 이웃은 그렇게 어렵지 않죠. 그렇죠? 묶기만 잘하시면 되기 때문에 편하게 풀 수 있습니다.
그럼 이제 전체부터 잡아주도록 할게요. 여러분들 전체. 얘네들을 얼굴 다 다르잖아. 남자 3명, 여자 3명. 맞죠? 그러니까 얘네들 일렬로 세우는 거는 당연히 6P6이 되겠거 맞아요?
6!입니다. 그래서 이거 계산해 주면 6, 5, 4, 3, 2, 1. 선생님 안 해도 되겠지? 여러분들 외워서 표현하자면 720입니다. 그다음 우리가 남자끼리 이웃하게 세워야 돼요.
그러면 이름을 잡아주면 남자 3명을 ABC라고 할게요. 그다음에 여자는 DEF다, 이렇게 잡아주면 이렇게 셋이 묶여 있어야 돼요. 그러면 한 덩어리 취급해 주는 거 맞죠.
그러면 하나, 둘, 셋, 넷이 줄 서는 경우의 수로 봐줘도 되네요. 4명이 줄 서는 경우의 수 어떻게 돼요? 그렇지, 4!. 그런데 뭔가 더 있지. 까먹지 않았죠. 그렇지.
이 속에서 자기네들끼리 또 바꿔 쓰는 경우가 있겠죠. ABC를 줄 세우는 경우의 수, 3명을 줄 세우는 경우의 수에 따라 가시면 되겠습니다.
그러면 얘는 24고요. 얘는 6이에요. 물론 계산해야 되겠지만 약분할 준비니까 그냥 이대로 놔둔 채로 분수로 쓸게요. 그럼 이거 분수로 쓰면 우리 어떻게 쓰냐면
720분의 24 곱하기 6입니다, 이렇게 잡아주시면 되겠고요. 우리 이거하고 이거 약분하면 얼마니? 30. 그다음에 얘하고 얘 약분하면 5분의 1이구나, 이렇게 간단히 정리할 수 있겠습니다.
됐어요? 수학적 확률이었고요. 이번에는 공 뽑기로 가도록 할게요. 흰공이 5개고요. 검은공이 4개가 들어 있는 주머니가 있습니다. 그래서 2개를 임의로 꺼낼 거야.
그때 2개 모두 흰공일 확률을 구해 달래요. 어렵지 않죠. 어떤 게 전체 경우의 수예요? 문제를 읽고. 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낼 때, 이런 일이 시행입니다. 맞죠.
그래서 우리가 이제 공을 어떻게? 2개를 뽑아야 돼요. 몇 개? 전체가 몇 개? 9개죠. 그래서 전체는 9개 중에서 공 2개를 뽑는 거야, 이렇게 들어가시면 돼요. 맞죠?
그런데 2개 모두 흰공에서 나왔으면 좋겠대요. 그러면 우리가 구하고자 하는 사건은 어떻게 들어가? 흰공에서 5개 중에서 2개를 뽑으면 되는구나 이겁니다.
이걸 이제 우리가 분수로 표현하시기만 하면 돼요. 이거 써주면 9, 8 그다음에 2, 1. 36이고요. 그다음에 얘는 5, 4, 2, 1이어서 10입니다. 답은 36분의 10.
2로 약분해 주면 그렇죠, 18분의 5, 이렇게 확인해 주시면 되네요. 비슷한 문제 하나 더 갈게요. 1부터 10까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 10장의 카드 중에서 3장을 뽑을 거래요.
뭐라고? 전체 경우의 수가 10장 중에서 3개를 뽑는대요. 맞죠. 그래서 여기다 쓸까? 전체, 전체는 카드 몇 개? 10장 중에서 3장을 뽑는 거, 이렇게 잡아주시면 돼요.
얘는 10, 9, 8, 3, 2, 1. 계산해 주시면 얘는 120 나옵니다. 됐죠? 그다음에 특정 사건. 짝수가 적혀 있는 카드가 2장만 뽑힌대요.
말 잘 읽으세요. 짝수가 적혀 있는 카드는 2장만 뽑힌대요. 그러면 여러분들 짝수 2개에다가 홀수가 하나가 들어가야죠. 맞아요? 그렇죠. 왜?
우리 전체 몇 개 뽑을 거야? 3장 뽑을 거잖아요. 따라서 우리가 생각하는 거는 짝수가 몇 개? 2장. 그다음에 홀수가 1장, 이렇게 잡아주고 시작해 주시면 되겠습니다.
우리 1부터 10까지 해서 짝수 몇 개 있어? 5개, 5개 볼 수도. 5C2. 짝수 2개이면서 동시에 홀수에서도 1장이니까 5개 중에 하나, 이렇게 잡아주시면 특정 사건을 구한 거죠.
계산할까요? 이거 계산해 주면 5, 4, 2, 1. 암산. 5, 4, 2, 1. 10, 10. 그다음에 얘는 5C1. 그럼 그냥 5가지였죠. 그래서 5입니다. 답은 50이네요.
우리 전체의 경우의 수분의 특정 사건이 일어나는 경우의 수 잡아주시면 답 얼마? 12분의 5다, 이렇게 확인해 주시면 되겠습니다. 됐어요?
그러면 여러분들이 이게 뭐야 하는 확률 뜻 중에서 통계적 확률이라는 게 있습니다. 이거에 대한 이야기를 한번 해 볼게요. 통계적 확률이다.
참 그렇죠, 통계라고 하는 것은 관찰에 의해서 결론으로 우리가 이게 진짜 맞아라고 얘기했을 때 통계적으로 맞는 이야기야, 이렇게들 많이 말하죠.
실생활에서 참 많이 쓰이는 용어예요. 통계적으로 말할 수 있는 거, 믿을 만하게 신뢰를 딱 줄 수 있는 말이죠. 그렇죠.
그런데 여기서는 뭔가 어렵게 쓰였어요. 뭘 n을 한없이 보내고 막 이렇게 얘기를 합니다. 이게 무슨 말인지 우리가 상황 속으로 한번 들어가보자고요.
선생님이 이제 질문을 했어, 학생한테. 예를 들어서 주사위를 던졌어요. 주사위를 몇 번 던졌다고 할까? 10번 던졌다고 합시다. 그중에서 1이라는 눈이 나왔어요.
그게 한 5번쯤 나왔다고 칩시다. 그리고서 이제 질문을 한 거지. 1이 나올 확률 얼마야라고 물어봤어요. 그랬더니 학생이 뭐라고 대답했어?
학생이 2분의 1이요, 이렇게 얘기를 했어요. 맞아요? 10번 중에서 5번 던져서 나왔잖아요. 그러니까 2분의 1, 맞잖아. 맞아요. 그런데 선생님이 이제 얘기를 한 거야.
아니지, 주사위는 1, 2, 3, 4, 5, 6이 나올 수 있으니까 어쨌거나 주사위에서 1의 눈이 나올 확률은 6분의 1 아니야? 이렇게 말했어요. 어떤 답이 맞는 거죠?
그렇죠, 둘 다 사실 다 일리 있는 말입니다. 이 말도 사실은 이 문제 상황 속에서는 맞는 이야기고요. 그다음 선생님 말도 맞죠. 주사위를 1의 눈이 나올 확률이다 그러면
얘가 몇 번이 나왔든 간에 어쨌거나 다 동등하면 6분의 1인 것 같죠. 그러면 선생님이 그걸 6분의 1이라고 확인시키기 위해서는 이 학생한테 어떻게 해야 되냐면
야, 2분의 1 아니야. 계속 던져라고 얘기를 하겠죠. 그러니까 한 10번으로는 부족해. 막 노년기까지 던져, 이렇게 얘기를 했다고 쳐보세요.
그러면 계속 던지다 보면 걔가 거의 얼마에 가까워질 거냐, 이겁니다. 그렇지, 이게 그냥 한 10번이 아니라 100만 번, 1000만 번을 던지고 나면 거의 6분의 1에 가까워질 거야.
이렇게 얘기할 수 있겠죠. 그걸 뭐라고 부른다? 통계적 확률이다, 이렇게 얘기할 수 있다는 거예요. 그러면 이제 이런 생각을 가지고서는 여기에 있는 말을 읽어보잖아.
그러면 이해가 돼요. 같이 한번 볼까요? 통계적 확률이라고 하는 것은 같은 시행 n번을 반복하였을 때 사건 A가 일어나는 횟수를 몇 번 나오는지.
예를 들어서 아까 10번 했더니 5번 나왔죠, 어쨌든 그 횟수를 rn이라고 해 보겠대요. 그런데 그 n을 어떻게? 한없이 크게 보낸대요.
사실 여기서 여러분들 쓰이는 건 극한인데요. 사실 여기서 극한의 개념을 얘기하지 않고 갈게요. 얘를 무한정 던지는 겁니다. 그랬더니 그게 상대 도수가 거의 6분의 1에 가까워지겠죠.
이게 6만분의라고 하면 한 1만 번쯤은 나올 거다, 이 얘기죠. 물론 딱 1만 번은 아니야. 맞죠? 그러니까 n을 끝없이 보내는 거예요. 그러면 거의 뭐에 가까워질 거야?
하나의 숫자, 6분의 1에 가까워질 겁니다. 맞아요? 그 얘기를 쓴 거예요. 이때 P를 사건 A의 통계적 확률이라고 합니다. 그래서 우리는 그 통계적 확률에 따라서 주사위를 던졌을 때
1의 눈이 나올 확률, 6분의 1이라고 생각해 줄 수 있다는 거예요. 그러나 n을 실제로 뭐라고? 한없이 할 수는 없잖아요. 죽을 때까지 던질 수는 없잖아요. 그렇죠.
그렇기 때문에 그냥 n이 충분히 크다라고 생각하면 그냥 그때 상대도수를 쓰고요. 우리가 그게 원래 기본적 개념이랑은 좀 다를 수 있죠. 오차가 생길 수 있죠.
그렇지만 그 값을 가지고 뭐라고 부를 거래요? 통계적 확률이다라고 부를 거라는 용어의 설명이었습니다. 아시겠죠?
그러니까 이거는 어떤 시행을 통해서 결과만 가지고 유추하시면 되는 거예요. 다른 여러분들의 이건 6분의 1이고 동전을 던지면 2분의 1이고, 이런 개념이 아니에요.
어떤 얘기냐면 문제를 통해서 한번 확인을 해 볼게요. 1개의 주사위를 던지는 시행을 5000번을 했어요, 맞죠. 그랬을 때 3의 배수의 눈이 나온대요.
여러분, 3의 배수가 누구 있냐면 3하고 6이잖아. 그러면 주사위가 사실 6개 눈이 나올 수 있고 저 경우의 수가 2가지니까 대충 봐주면 한 3분의 1 정도가 나와야지 맞아요. 맞죠.
그런데 이거는 정말 무한정 돌렸을 때 이야기입니다. 문제에서는 n을 어디까지? 5000번 정도. 많이 했네, 그렇죠. n이 충분히 큽니다.
그러면 우리는 그것에 대한 통계적 확률을 구할 때 결과만 보시면 된다는 거예요. 얼마? 5000분의 얼마다? 1782야, 이렇게 쓰면 그게 바로 통계적 확률이다입니다.
물론 3분의 1이랑 비슷할 수 있지만 전혀 다르죠. 그렇죠. 확실이 오차는 있죠. 이거 약분해서 쓰시면 2500분의 그다음에 얘는 891, 이렇게 들어가시면 되겠습니다.
더 이상 약분 안 되죠. 이게 통계적 확률이에요. 비슷한 내용 한번 더 볼까? 어느 고등학교 전체 400명을 대상으로 헌혈 경험이 있는지를 확인을 해 봤습니다.
그랬더니 160명이 헌혈 경험이 있다라고 얘기를 했어요. 어때요? 상황이 다 나와 있죠, 지금. 그랬을 때 이 고등학교 학생 중 400명 중에 임의로 뽑은 1명이
헌혈 경험이 있을 확률을 구해달래요. 이게 통계적 확률이죠. 어떻게 들어가시면 돼요? 전체, 그렇지. 400명 중에서 통계적으로 얼마큼? 160이라는 도수가 일어나더라,
이렇게 생각해 주시면 돼요. 이거 약분해 준 다음에 8로 약분하면 되겠다. 그렇죠. 8로 약분하면 5분의 2, 이렇게 바로 우리 통계적 확률을 구한 겁니다.
어떤 느낌인지 아시겠죠. 어렵지는 않죠, 그렇죠? 있는 그대로 쓰시면 되는 거예요. 그러면 이제 확률의 기본 성질 정리하도록 할게요.
이제는 웬만한 용어랑 우리가 이제 나올 수 있는 것들 개념을 충분히 정리를 했는데요. 확률이라고 하는 거, 선생님이 며칠 전에 확률, 통계 채점을 하는데 학생 중의 한 명이 답이
이렇게 쓴 애가 있더라고요. 틀렸죠. 맞아요? 왜일까요? 어때? 분자, 분모를 따져보니까 분자가 더 크잖아요. 이게 확률일까? 아니죠.
그래서 불러가지고 야, 이거 자체가 확률이 될 수 없어라고 얘기를 했어요. 그랬더니 아, 맞다. 바보다 그러면서 가더라고요.
우리가 확률은 기본적으로 가지고 있어야 될 성질이 있다는 거예요. 다시 한 번 생각을 해 보자. 확률이라고 하는 것은 우리가 쓰기를 P(A)라고 쓰고
밑에다가 n(S)분의 그다음에 n(A)가 일어나는 경우의 수, 이렇게 썼어요. 그런데 거기서 얘라고 하는 건 전체예요, 전체. 그리고 얘는 그것의 부분집합입니다.
물론 둘은 같을 수도 있죠. 그렇지만 일반적으로는 위의 분자가 더 작은 게 많아요. 따라서 우리가 생각하는 이 P(A)라는 것은 범위가 1 넘을 수 있어? 못 넘습니다.
항상 분자가 크거나 같아요, 분모가. 그래서 얘는 1보다는 무조건 작아야 돼요. 같아야 되죠. 그다음 일어나지 않는 경우도 있었죠, 맞아요?
그걸 공사건이라고도 말한다 했는데 어쨌든 일어나지 않는 경우는 아마 0의 확률을 가지고 있을 거예요.
따라서 얘네들은 확률이라는 것은 언제나 어디와 어디 사이에서 왔다 갔다 해야 된다? 그렇지, 0과 1 사이에서만 왔다 갔다 하셔야 됩니다.
그러면 많이 나오는 이야기고 이거 중학교 때도 사실 정리했거든요. 절대로 일어날 수 없습니다. 그러면 절대로 일어나지 않는 확률 어떻게 구해요?
P(A)가 그렇지, 아무것도 없대요. 그러니까 경우의 수가 0겠죠. 0 이렇게 표현할 수 있어요. 맞아요? 그러면 세 번째는? 무조건 일어나는 경우의 수가 있겠죠.
무조건 일어나는 경우의 수. 그러면 얘는 어떻게 쓸 수 있다? P(A)가 무조건 일어났대. 그러면 얘랑 얘랑 어때요? 같아야지. 맞아요?
그래서 얘는 둘이 같으니까 약분해 주면 1, 이렇게 잡아줄 수 있다는 겁니다. 어때요? 그렇게 어려운 내용들 아니죠. 우리가 확률의 기본 정리라고 하는 것들 보면 답이 일단은
0과 1 사이에 들어가야지 우리 확률이라고 말할 수 있겠구나, 너무 당연한 내용이고요. 그다음에 절대로 일어나지 않는 거에 대한 이야기까지 봤습니다.
확률에서도 기본적으로 여러분들이 용어는 잘 알아야 된다는 거. 오늘 우리 처음부터 나왔던 내용 한번 생각해 보세요. 처음에 나왔던 용어들이 뭐 있었더라?
벌써 까먹으면 안 돼요. 그렇죠. 우리 1시간도 안 지났습니다. 시행도 있었고 표본공간도 있었고 사건에 대한 이야기도 있었어요. 그다음에 배반사건, 여사건도 있었다는 거 알고 있죠.
또 수학적 확률 어떻게 구하는지에 대한 거. 전체 경우의 수분의 특정 사건이 일어나는 경우의 수. 이거 하려고 우리가 앞단원에서 그렇게
순열, 조합, 이항정리 이런 거 하고 왔구나 하고 느끼시면 됩니다. 아시겠죠? 그다음에 우리 두 번째로 배웠던 확률 또 뭐 있었지? 통계적 확률이라는 거 있었어요. 맞죠.
그래서 통계적으로 이거 n번을 무한히 반복을 하면 얘네들이 어떤 숫자에 가까워진다 이건데. 우리가 일반적으로 무한히 할 수는 없기 때문에 결국에는 그냥 나와 있는
내가 4000번 했어. 그럼 그중에 몇 개, 이렇게 도수로 생각해 주기로 했고요. 그다음에 이제 마지막으로는 확률이라고 하는 것의 기본 성질 기억나요? 방금 했어.
0과 1 사이에 들어와야 된다는 거. 그다음에 절대로 일어날 수 없는 일에 대해서는 0. 그다음에 무조건 일어나야 되는 일은 확률이 그렇죠, 1.
그리고 그 사이에서만 왔다 갔다 하셔야 된다, 이 얘기였습니다. 이 기본 골대를 가지고서는 이제 우리는 확률에다가 내용을 착착착 집어넣을 거예요.
이제 연습 문제 다음 시간부터 한번 넘어가보도록 할게요. 오늘 수고 많으셨습니다.